**前言**

理查二世的一生包含了悲剧的所有元素。在最后，是那可怕的结局：国王前往爱尔兰，他的表弟从法国返回，理查不可阻挡地失去了权力，被议会（等级会议）废黜，最终在狱中悲惨地死去。追溯到更早的时候，他的私生活中充满了失望与不幸：爱妻安妮的早逝、随后对伴侣的寻找、与童养媳伊莎贝尔的婚姻，以及未能诞下继承人。年少时，他遭遇了父亲的早逝，经历了孤独的成长过程，他的朋友们也遭到了反对派“上诉党人”（Appellant opponents）的毁灭性打击。似乎他的一生中几乎从未摆脱过阴暗面的笼罩。甚至他人生中最辉煌的时刻——1381年在斯密斯菲尔德（Smithfield）与叛军的会面——也因为来得太早而给他带来了问题：他终生都生活在这一事件的阴影之下。

理查的一生长期以来一直吸引着小说家和剧作家。但奇怪的是，在本世纪，他却很少受到学院派历史学家的关注。距离上一部关于这位国王严肃的详尽传记出版，已经过去了五十多年。上一部是安东尼·斯蒂尔（Anthony Steel）所著的《理查二世》，于1941年出版。那是一部具有许多优点的著作。它摆脱了斯塔布斯（Stubbsian）“宪政主义”的遗留影响，为读者呈现了一个生动且论证有力的国王形象。但在今天看来，它显得奇特地过时了。斯蒂尔仅局限于使用已出版的史料——主要是编年史，在档案史料中也只使用了大法官法庭的卷宗（chancery enrolments）。奇怪的是，作为一个在财政部卷宗上做了大量研究的人，他却从未利用过文献档案史料——如支出卷宗、内务府账本和财产清单，而这些都包含了关于这位国王的宝贵材料。该书的第二个弱点，是它完全围绕政治叙事来构建。对于理查的虔诚、其宫廷的角色与特征，以及该统治时期的艺术与文化成就，书中几乎没有讨论。这些都是重大的缺失。一部关于理查的现代学术传记需要讨论这些问题，并将它们纳入到整体图景之中。最近在理解这位国王方面取得的一些最重要进展，正是由文学史和艺术史领域的学者们做出的。

我撰写这部传记的工作花费了近十年的大部分时间。在此期间，我欠下了许多人情。首先要感谢我的学院——伦敦大学皇家霍洛威与贝德福德新学院（Royal Holloway and Bedford New College）。学院不仅为我提供了一个舒适的学术工作环境；还在很多方面慷慨地支持我，尤其是批准了我的学术休假。在学院内部，我特别感谢历史系的同事们，尤其是前后两任系主任乔纳森·赖利-史密斯（Jonathan Riley-Smith）和弗朗西斯·罗宾逊（Francis Robinson），感谢他们给予的支持和鼓励。多年来，系研究基金的拨款使我得以查阅各地的档案馆并参加国外的学术会议。在皇家霍洛威学院的大部分时间里，我一直从事“理查二世统治时期的英国”这一专题的教学工作，我很高兴地承认这门课程的教学为我提供的启发。人们常说，有分量的历史著作往往是专题教学的副产品，我想本书证实了这句话的真实性。请允许我借此机会，特别感谢四位为我提供参考资料或协助进行书目检索的学生——希拉·米切尔（Shelagh Mitchell）、安娜·盖恩（Anna Gane）、帕特·霍金斯（Pat Hawkins）和珍妮特·兰德尔（Janet Randall）。然而我也意识到，我也在不知不觉中欠下了所有选修过这门课程的学生一份真诚的感激。

这样的著作在许多方面是一项合作的结晶。正因如此，我最要感谢的是多年来所有研究理查二世统治时期并给予我帮助的其他学者。特别感谢克里斯·吉文-威尔逊（Chris Given-Wilson）、乔治·斯托（George Stow）、安东尼·古德曼（Anthony Goodman）、西蒙·沃克（Simon Walker）、迈克尔·贝内特（Michael Bennett）、卡罗琳·巴伦（Caroline Barron）、安东尼·格罗斯（Anthony Gross）、理查德·施耐德（Richard Schneider）、凯·斯坦尼兰（Kay Staniland）、阿利斯泰尔·明尼斯（Alistair Minnis）、迪莉安·戈登（Dillian Gordon）和卡罗尔·罗克利夫（Carole Rawcliffe），他们都在不同时期对我的观点提出了意见或为我提供了参考资料。我还要感谢杰里米·卡托（Jeremy Catto）、拉尔夫·格里菲斯（Ralph Griffiths）、多萝西·约翰斯顿（Dorothy Johnston）和大卫·摩根（David Morgan）阅读了各章节的草稿。安东尼·塔克（Anthony Tuck）热心承担了阅读本书全部打印稿的重任。我还要特别感谢杰弗里·马丁（Geoffrey Martin），他允许我在出版前查阅他编纂的《奈顿编年史》（Knighton’s chronicle）的校样。

在大约八九年的时间里，我们许多对14世纪后期感兴趣的人，有机会在密歇根州卡拉马祖（Kalamazoo）举行的国际中世纪大会上，在关于理查二世及其时代的会议中相聚与交谈。卡拉马祖大会已经成为理查二世研究的焦点。这在很大程度上要归功于会议的召集人，原俄亥俄州圣母学院（Notre Dame College of Ohio）的吉姆·吉莱斯皮（Jim Gillespie）教授。吉姆·吉莱斯皮将亲切、顽皮的幽默和谈判技巧独特地结合在一起，使他成为理想的会议组织者；正是由于他的倡议，前往“卡洛斯·墨菲”（Carlos Murphy’s）爱尔兰-墨西哥餐厅就餐成了会议中最令人期待的高光时刻。

在本书的后期阶段，它极大地受益于本丛书主编、华威大学（Warwick University）的杰克·斯卡里斯布里克（Jack Scarisbrick）教授的指导。杰克·斯卡里斯布里克无情但完全合理的“修剪”，使得本书读起来既更加精炼，也更加引人入胜。

最后，我还要记录两份感激之情。第一份致以威斯敏斯特大教堂的院长和教长会议（Dean and Chapter of Westminster Abbey），感谢他们允许我查阅并引用大教堂的档案。第二份致以英国国家科学院（British Academy），感谢其提供了一学期的休假资助，使我得以完成此书。本书献给那些长期以来不得不在他们的生活中忍受理查二世“存在”的人们（注：指作者的家人和朋友，因作者长期埋首于此项研究而做出了包容与牺牲）。
